Silo: Compilation of TV Interviews
Silo: Recopilação de entrevistas em TV
Santiago, Chile
Santiago do Chile
May 1994
Maio de 1994
During the First Gathering of Humanist Culture in Santiago, Chile,
Convidado a apresentar seu livro Cartas a meus Amigos
on May 14, 1994,
no Primeiro Encontro da Cultura Humanista,
Silo was invited to present his book, “Letters To My Friends”,
em Santiago do Chile, em 14 de maio de 1994,
and held a series of interviews with various media.
Silo deu uma série de entrevistas para diversos meios de comunicação.
In this video we have extracted parts of these interviews
Neste vídeo, apresentamos as entrevistas realizadas para televisão,
and organized them thematically to give the viewer a synthesis
extraindo trechos e ordenando-os por tema,
of Silo's opinions on different matters.
a fim de dar uma visão sintética de sua opiniões em algumas áreas.
The Origins of The Movement
As Origens do Movimento
Around 1960, various youth movements sprung up all over.
Era o ano de 1960, quando os movimentos juvenis dispararam para distintos lados.
Some followed Che Guevara,
Alguns seguiram Che Guevara,
who later died in Bolivia.
o Che que morreu na Bolívia.
Others identified with the youth movements of France in 1968, in Paris.
Outros se identificaram com os movimentos juvenis de 1968 na França, em Paris.
And others followed an Argentinean, Mario Rodriguez Cobos.
E outros seguiram um argentino, Mario Rodríguez Cobos.
He was tall and thin,
Ele, que tinha uma imagem de uma figura alta,
and nicknamed Silo,
delgada e que apelidaram de Silo, porque assim são os silos,
after the shape of silos where grain is stored in Argentina.
onde se guarda o grão na Argentina.
Many years have passed, almost thirty,
Passaram-se os anos, passaram-se quase 30 anos
and Silo continues to attract people around him,
e Silo continua reunindo gente ao redor dele,
continues to be a leader, and has become almost a myth.
continua sendo um líder e se transformou quase em um mito.
From a province in Argentina, from Mendoza,
A partir da província argentina de Mendoza,
Silo transmits his message through his books and letters.
Silo transmite sua mensagem com seus livros e suas cartas.
I was listening attentively
Há uma coisa, estive escutando-o com muita atenção
when you described that decade, the 60's,
quando caracterizou aquela década, a década de 60.
a decade in which suddenly there was an explosion of youth
Uma década na qual
in different parts of the world.
a juventude explodiu repentinamente em diversos lugares do mundo.
Of course that explosion wasn't caused by us.
Certamente, essa explosão não se devia a nós.
In different parts of the world, this confrontational youth phenomenon erupted.
Em diversos lugares do mundo ia explodindo esse fenômeno juvenil contestatário.
For some reason, a generation woke up,
Por algum motivo, uma geração despertou
and began to present their proposals in different ways, as you explained.
e começou a apresentar suas propostas de diversos modos, como você explicou.
The hippies on one hand, the guerrilla movement, drugs,
Os hippies por um lado, o guerrilheirismo, a droga
and the very strong musical movements
e começaram com muita força os movimentos musicais
which are so accepted today by everyone
que hoje já são tão aceitos por todo mundo.
– that way they have of expressing themselves.
Essa forma que têm de se expressar.
Well, in that context our first study groups also appeared,
Bem, também nesse contexto apareceram nossos primeiros grupos de estudo.
also with young people,
Também de gente jovem.
young people of this same generation.
Tinham a mesma base geracional.
These different groups appeared and my friends and I said that this is getting complicated.
Apareceram esses grupos de estudo em que eu e outros amigos dissemos: isso está se complicando!
What is this crisis that the world is experiencing?
Como será essa crise que o mundo está vivendo?
What is this crisis that we all have?
Como será a crise que todos nós sofremos?
We have to study and comprehend it.
Temos que estudar, temos que compreender isso,
And this is how we formed the first groups
e assim se formaram os primeiros grupos
which in time became the Humanist Movement.
do que posteriormente seria o Movimento Humanista.
When our groups started to become a Movement,
Quando esses nossos grupos começam a se converter em Movimento
and began to give some sort of an answer,
e dão algum tipo de resposta
compared to that amorphous thing of the hippies and all that,
frente a essa coisa informe que era o hippismo e que eram esses fenômenos...
our people of course were the ones that stood out.
Claro, os que mais se caracterizavam eram os nossos grupos,
They had a kind of consistency, a kind of militancy.
que tinham essa espécie de consistência, essa espécie de militância.
So then, all kinds of terrible things began to be attributed to them,
Então, começam a atribuir a eles todo tipo de maldades,
but of course, they couldn't be both
mas, claro, não podia ser que fossem ao mesmo tempo
from the left and from the right, and hippies, and well,
de direita, de esquerda, hippies e, enfim,
this small movement was blamed for everything that happened.
tudo o que acontecia era atribuído a esse pequeno movimento.
If you asked me to say what we were like,
Eu diria, se me perguntassem como estiveram vocês,
as youth of that time,
que eram os jovens daquela época,
I'd say in terms of us
eu diria – pelo menos no que nos diz respeito a nós,
– I can't answer for the hippies or the guerrillas,
eu não posso responder nem pelos hippies, nem pelos guerrilheiristas,
I can respond for what we did –
eu posso responder pelo que nós fizemos,
I can say with some sorrow
e posso dizer com certa pena
that we don't think we made errors of youth,
que nós não consideramos ter cometido erros de juventude,
nor do we renounce our past.
nem renegamos nosso passado.
You don't renounce anything?
Não renega nada?
With regard to what we are discussing, we feel that we were right.
Para começar, no que diz respeito a tudo isso, nós sentimos que tínhamos razão.
What do you regret?
Do que se arrepende?
Perhaps the fact that we weren't able to channel all that social ferment,
Talvez de não ter podido canalizar
which perhaps at that time
uma quantidade de fermentos sociais que naquela época já estavam
was ready to be taken in a much more positive direction.
talvez prontos para tomar uma direção mais positiva.
What remains of the hippies?
Mas, o que restou do hippismo?
What remains of the guerrilla struggle so in fashion in those days?
O que restou do guerrilheirismo em voga naquele momento?
What remains of the mystical searches in Katmandu?
O que restou das buscas místicas em Katmandu?
How did all of that continue developing?
Como isso continuou se desenvolvendo?
There were many people who followed Silo who are now businessmen,
Houve muita gente que seguiu Silo e agora é empresário
and they've forgotten and don't even want to remember that they belonged to the Movement.
e se esqueceu e não quer se lembrar que pertenceu ao movimento.
Sure. But the difference is that the Movement continues, grows,
Com certeza. Mas, a diferença é que o Movimento continua, cresce
and develops throughout the world.  That is a big difference.
e se desenvolve no mundo. Essa é uma grande diferença.
So also in its origins, there must have been big differences with the others.
Também em sua origem deve ter havido grandes diferenças com os outros.
The Current Crisis
A Crise Atual
There is a big difference in your diagnosis, the Humanist Movement's,
Há uma diferença de diagnóstico muito grande entre o Movimento Humanista, vocês,
and the general diagnosis.
e os diagnósticos gerais.
Because there are many people who have a right to feel optimistic
Porque há gente que tem muita razão para estar otimista
in the sense that humanity is now in agreement
no sentido de que a humanidade se colocou de acordo
about representative Democracy,
na democracia representativa, essa velha democracia representativa,
about a more open and competitive economy,
em uma economia mais aberta e competitiva,
respect for our common home, the environment,
o respeito à casa comum – não é certo? – ao meio ambiente
and these are like the pillars of 21st century civilization.
e esses são como os pilares da civilização do século XXI.
But we are in complete disagreement with that diagnosis, that's the problem.
Mas, a questão é que não coincidimos em absoluto com esse diagnóstico. Esse é o problema.
Why?
Por quê?
This is what makes us unpopular.
E isso é o que nos tira popularidade.
We should say the opposite, we should sanctify it and say how marvelous everything is.
Deveríamos dizer o contrário, elogiar e dizer que tudo está maravilhoso.
Then we would be very well accepted.
Então, seríamos gente muito aceita.
But what the world is showing us is a very different reality.
O que o mundo está nos mostrando é uma realidade muito diferente.
80% of the world's population is at,
80% da população mundial está no limite da pobreza
or below, the poverty level.
e abaixo desse limite.
We see that things are not going well in government.
Estamos vendo que as coisas não vão bem nos sistemas de governo.
This old representative democracy,
A antiga democracia representativa,
the separation of powers,
a divisão dos poderes,
all of this today is very, very damaged.
tudo isso está hoje muito, muito mal-acabado.
Entire governments fall, like the Christian Democrats, and others which were aligned with the Penta Partito in Italy.
Caem governos inteiros, como a democracia cristã e outros partidos que acompanharam o Penta Partito na Itália.
The Socialist Party of Felipe Gonzalez is teetering.
O governo socialista de Felipe González está cambaleando.
Japan, which until very recently was an uncontested model,
O Japão, que até pouco tempo era um modelo que ninguém discutia,
is now a scandalous succession of governments, full of corruption,
é um escândalo de sucessão de governos que,
and they are putting the country in a very difficult situation.
tomados pela corrupção, estão colocando o país inteiro em una situação muito difícil.
Never mind what is happening in poor Africa – so afflicted –
Nem falar do que acontece com essa pobre África tão castigada,
where 150,000 people die every week.
onde em uma semana morrem 150.000 pessoas,
Not to mention the famines throughout the continent,
não falemos da tremenda fome que se vê em todas as partes desse continente
and in many places in Latin America as well.
e também em muitos pontos da América Latina.
A dehumanized society has been built,
Construiu-se uma sociedade desumanizada
which dangerously has not taken care to
e que, perigosamente, não teve o cuidado
form new alternatives.
de criar novas alternativas,
Because if this building has problems,
porque se este edifício tem problemas,
then where are the fire escapes?
quais são as escadas de incêndio?
There used to be alternatives, you know,
Em determinado momento, você sabe,
so that if things got bad in one type of society,
existiam as alternativas de que se um tipo de sociedade acabasse mal
you could swing, like Tarzan on a vine, to another society.
era possível, como Tarzan, pegar o cipó e passar para outra sociedade.
Of course.
Claro.
If capitalism failed there was always socialism.
Falhasse o capitalismo, bem, sempre estaria o socialismo,
If socialism failed, well...
Falhasse o socialismo...
Today we have a global situation of only one system,
Hoje, chegamos a uma situação global de um mesmo sistema,
and if this system fails, well, we have to ask ourselves,
e esse sistema, se chega a falhar, bem, há que se perguntar
where are the fire escapes? What are our alternatives?
onde estão as escadas de incêndio, quais são as alternativas.
This thinking endeavors to respond to certain questions, at least,
Este pensamento pretende responder certas perguntas,
regarding the crisis of today.
minimamente, sobre a crise atual.
There are those with whom we cannot reach any understanding,
Há aqueles com quem não podemos nos entender,
because they maintain that there is no crisis.
porque afirmam que não há tal crise.
So, of course there is no possibility for discussion.
Então, claro, não há possibilidades de discussão.
I maintain that there is a very profound crisis,
Eu afirmo que, sim, há crise. E que é muito profunda.
that this system is nearing collapse.
Que esse sistema vai se aproximando do colapso.
Some may find this amusing, but for us it is not at all amusing.
Alguns podem se divertir com isso, nós não nos divertimos tanto.
We think it's tragic – the increasing unemployment, factory closures,
Parece-nos trágico o desemprego crescente, o fechamento de fábricas,
the collective decomposition of Europe and of other models which exist here.
a decomposição coletiva da Europa e de outros modelos que existem aqui
Other alternatives exist, along the lines of:
e se apresentam outras alternativas onde se diz:
Guys, let's go to the social base,
pessoal, vamos à base social,
let's get in touch with people in the neighborhoods,
vamos nos colocar novamente de acordo com as pessoas no bairro, na vizinhança,
in the community, with our partners,
com os próximos, com o parceiro,
and let's begin to rebuild the social fabric
e comecemos a reconstruir esse tecido,
that responds less and less every day
que já responde cada vez menos às cúpulas políticas,
to political leaders, to union leaders,
às cúpulas sindicais, aos meios de difusão
and to the opinion-makers of the media.
enquanto formadores de opinião.
Another type of phenomenon is arising,
Está se gerando outro tipo de fenômeno
and we think it's going that way, towards the social base.
e nós acreditamos que é nessa direção, na direção da base social.
Real Democracy
Democracia Real
You say that Formal Democracy has been destabilized, that it doesn't work,
Você diz que a democracia formal se desestabilizou, não serve,
that Representative Democracy is over,
sacabou a democracia da representatividade
and you propose Real Democracy.
e você propõe a democracia reall.
I would like you to define first,
Gostaria que você definisse:
what is Real Democracy?
1. Em que consiste a democracia real?
And second, if you don't believe in Formal Democracy,
2. Se vocês não acreditam na democracia formal,
why did the Humanist Party, inspired by you, participate in the 1993 elections in Chile,
por que o Partido Humanista, que se inspira em você,
and do so with the hope that it would be in the Parliament
participou das eleições de 93 no Chile
of this formal Democracy?
e participa no fundo aspirando a estar no parlamento nesta democracia formal?
Very well. First of all,
Bem, quanto à primeira coisa,
the basis of a Republic is representation,
as bases de uma República são a representatividade,
the separation of powers, and respect for minorities.
a separação de poderes e o respeito pelas minorias.
If there is no true separation of powers,
Se não há realmente separação de poderes.
if one power designates the other, or has influence over the other,
Se um poder designa o outro ou tem ingerência sobre o outro.
or if a power is not – since they are all democratic – elected by the people,
Se um poder não é, já que todos são democráticos, eleito pelo povo,
then I believe that there is a real distortion
então creio que se sofre uma verdadeira distorção
of what we understand by Democracy.
do que entendemos por democracia.
That is, if the Executive, Legislative, and Judicial powers
Ou seja, se o poder executivo, legislativo e judiciário
are all part of a Democracy,
– e todos estão no jogo democrático –
what's happening with the Judicial power?
o que acontece com o poder judiciário?
Who names the justices of the Supreme Court?
Quem nomeia a suprema corte de justiça?
The people, by direct vote?
O povo por votação direta?
Are you proposing that judges be elected by universal and direct votation?
Você propõe que os juízes sejam nomeados por votação universal e direta?
Absolutely.  To which one could respond
Ah, sem dúvida. Ao qual se poderá responder que,
that this would be politicizing the function…
bem, isso é politizar a função...
How are these functions in the different powers
Como não vai estar politizada a função dos que cumprem
not going to be politicized?
com suas obrigações nos distintos poderes?
They are already, so let's be upfront about it and not formal.
Certamente que está, sejamos francos e não formais.
Economic System
Sistema Econômico
Are you in favor of the free market economy, as it is known in the West?
Você é partidário da economia livre, como se conhece no mundo ocidental?
No, of course not.
Não, de maneira nenhuma.
How should the economy be?
Como deveria ser a economia?
First of all, I don't think it's free.
Para começar, não creio que seja livre.
This thing of pretending that there are market laws and so on...
Para começar, isso de julgar que há leis de mercado e demais...
those market laws don't exist.
Essas leis de mercado não existem.
What exists is the regulating done by different interest groups
O que existe é a regulação de distintos grupos de interesse
who at one moment open a valve, and in another close it. No way.
que em certos momentos abrem uma válvula e em outros a fecham... de nenhuma maneira.
I believe the excessive use of the word free, liberalism,
Creio que o uso excessivo da palavra liberdade, liberalismo…
all of that is pretty deceitful, and that things are not at all like that,
Tudo isso é bastante enganoso e que as coisas não são assim em absoluto,
they are induced by financial groups.
estão induzidas pelos grupos financeiros.
In any company, profits are for capital,
Em uma empresa qualquer, o lucro é para o capital
and the salary or wage is for the worker.
e o salário ou a remuneração é para o trabalhador.
Fine. If that profit is for capital,
Pois bem, se esse lucro é para o capital,
it is because there is this idea that it's capital that assumes the risk.
é precisamente porque se tem a concepção de que quem arrisca é o capital.
From our humanist point of view, the risk is the human risk of the worker.
A partir de nossa concepção humanista, o risco é o risco humano do trabalhador,
Because if his workplace doors are closed,
porque o trabalhador, se os postos de trabalho são fechados,
he loses his life, he loses all the years he dedicated to that effort.
perde sua vida, perde a quantidade de anos que dedicou a esse esforço
And this also threatens his family, his children
e, além disso, coloca em perigo sua família, suas crianças
and all those around him.
e todos aqueles que lhe rodeiam.
So we have to rethink this question of who puts their life in danger.
Então, é preciso reformular esse tema de quem coloca o perigo de sua vida em jogo.
When capital dominates the company,
Quando o capital domina a empresa
and then instead of reinvesting profits into the productive process
e, em vez de reinvestir esse lucro no processo produtivo,
– or if there is market saturation and it's not possible to expand the company
ou se há saturação de mercado e não se pode ampliar essa empresa
to create new jobs,
para abrir novos postos de trabalho,
that capital should in any case be reinvested into the productive circuit
esse capital deveria de qualquer maneira ser direcionado novamente ao circuito produtivo
to create new sources of work.
e abrir novos postos de trabalho.
The theme here is jobs and increasing production.
questão aqui são os postos de trabalho e o aumento da produção.
If on the contrary, if that capital,
Mas, se pelo contrário, esse capital,
instead of being reinvested,
em lugar de ser reinvestido, desloca-se em direção ao circuito financeiro,
is moved into the speculative financial circuit,
ao circuito especulativo e depois, como conseqüência disso,
and then as a result people must be layed-off,
é preciso reduzir o pessoal da fábrica,
production increased in a tyrannical way,
é preciso aumentar a produtividade de um modo escravista,
all sorts of modifications have to be made so that
é preciso fazer um montão de modificações,
what increases is not production
de tal maneira que o que aumenta na verdade não é a produção,
but the circulation of financial capital,
o que aumenta na verdade é a circulação do capital financeiro
and companies go bankrupt all over,
e a quebra empresarial começa a se verificar em todos os lados,
then the one harmed is the worker
quem termina prejudicado é o trabalhador,
who ends up in the street with no work.
que fica na rua sem postos de trabalho.
But don't banks lend money in order to create new companies?
Mas, os bancos por acaso não emprestam dinheiro para que se formem novas empresas?
Sure. They lend money and then demand to manage that money.
Sem dúvida, emprestam dinheiro e então ditam como deve ser manejado esse dinheiro,
For example, they lend it at the international level,
por exemplo, emprestam em nível internacional,
they lend these soft loans at some point to a dictatorship.
mprestam o que são os créditos suaves que concedem em determinado momento
Later that dictatorship goes into debt with the International Monetary Fund
a uma determinada ditadura. Essa ditadura contrai dívidas com o fundo monetário internacional,
or the international banks – not the people, not the people! –
ou com a banca internacional. Não o povo! Não o povo!
and then of course the time comes when the debt must be paid.
E, então, claro, chega o momento em que tem que se responder a essa dívida.
Of course things change, because the interest rate changes.
Claro, as coisas vão mudando, porque muda a taxa de juros.
In other words, there's such a build-up that
Em suma, começa a se armar uma ampliação tal que,
in the end the debt can never be repaid,
no final, nunca se consegue pagar a dívida
and you're more in debt than when you borrowed in the first place.
e se está muito mais endividado do que quando se pegou o empréstimo pela primeira vez.
That is, the payment to be made
Ou seja, o pagamento que deve ser efetuado
becomes increasingly astronomical,
torna-se cada vez mais astronômico
and that is what happens in almost all Latin American countries.
e é o que acontece na economia de quase todos os países da América Latina.
This is a serious situation,
Essa é uma situação grave,
because instead of promoting the development of countries,
porque então a banca, em vez de propiciar o desenvolvimento dos países,
the banks are draining the resources out of every country,
está sugando os recursos de cada país
even though certain signs of development appear more or less
e assim, ainda que apareçam certos desenvolvimentos e certos avanços
in the downtowns of the important capital cities.
mais ou menos visíveis nos centros das capitais importantes,
In reality, what's happening
na realidade o que acontece
is that the lower segments of the population get poorer,
é que se vai empobrecendo as camadas baixas da população,
while the other 20% increases its profits as does, of course, financial capital.
enquanto esse 20% aumenta seus lucros e, certamente, o capital financeiro.
And how do you change this?
E como se modifica isso?
With laws, by prohibiting banks, by eliminating banks,
Com leis, proíbem-se os bancos, eliminam-se os bancos,
by restricting their activities?
restringe-se a atividade dos bancos...?
No... these solutions cannot be partial.
Não... Estas soluções não podem ser pontuais.
But wait, I ask you..
Vejamos, eu pergunto...
They cannot be partial.
Estas não podem ser pontuais.
If a Humanist Party became the government
Se um Partido Humanista fosse governo
and had all the power because they had a parliamentary majority,
e tivesse então todo o poder, porque tem maioria parlamentar,
and had all the power to modify things,
e tivesse todo o poder para modificar o estado de coisas,
what would they do? Get rid of the banks?
o que fariam? Eliminam os bancos?...
No, banks would be used to lend without interest.
Não, utiliza os bancos para que concedam empréstimo sem usura.
Here we have to begin to revalue the value of work.
Aqui é necessário começar a revalorizar o valor do trabalho.
I believe there is going to be a big discussion....
Aqui, creio que vai haver uma grande discussão em...
Everybody says that, company owners say that, everybody says that...
Isso todo mundo diz, os empresários dizem, tudo mundo diz...
And that's very good – we'll have to do it then,
E me parece muito bem. É preciso fazer isso, então,
because it hasn't been done yet.
porque ainda não se faz.
If company owners are saying that, great,
Então, se os empresários estão dizendo isso,
let's start the discussion.
em boa hora, comecemos a discussão.
The Conception of the Human Being
Concepção do Ser Humano
In terms of human life,
Quanto à vida humana,
we have points of view diametrically opposed to other currents.
nós temos pontos de vista diametrais com relação a outras correntes.
There are currents that state that the human being is born immediately,
Há correntes que afirmam que o ser humano nasce no mesmo momento,
that is, it gains existence when gestation…
ou seja, adquire existência no próprio momento em que é gerado...
At conception.
Na concepção.
Right. For us, it's not like that.
Claro, para nós não é assim...
That's the conception of the Catholic church.
É a concepção da igreja católica.
No? So when does human life start?
Não, quando acontece?...
No, not at all. It starts at the moment of birth,
Não, de nenhuma maneira no momento do nascimento.
at the moment in which the human being manifests itself in the world.
No momento em que o ser humano se manifesta no mundo,
That is, according to our theoretical conception
ou seja, de acordo com nossa concepção teórica
that the human being is open to the world and to society,
de que o ser humano é um ser aberto ao mundo e à sociedade,
it's at birth when that takes place.
nesse momento se produz o nascimento.
So, at 8 month and 28 days, there is no life.
Ou seja, aos 8 meses e 28 dias, não há vida.
Sure there is life, but not human life.
Sim, há vida, mas não estamos falando de vida humana...
There is no human being.
Não há um ser humano.
The human being constitutes itself in time.
O ser humano vai se constituindo
And the human being is a historical being, not a natural being.
e o ser humano é um ser histórico e não um ser com natureza.
But, what difference is there between a being that is born and one just about to be born?
Mas, que diferença tem o ser que nasceu do ser que tem um dia?...
The change of environment.
Mudou de meio.
So the change of environment makes a being into a human being?
E o mudar de meio faz com que seja um ser humano ou um ser animado simplesmente?...
No, it makes it a human project in any case.
Não. Torna-o um projeto humano, em todo caso.
It's an animal being that could become human or not.
É um ser animal que pode se transformar ou não em ser humano.
Birth, for us, is the fundamental part of change of environment,
O nascimento, para nós, é a parte fundamental da mudança de meio,
where the human being opens to the world at the moment of birth.
onde o ser humano se abre ao mundo no momento de nascer.
But then from that point of view,
Mas, então, sob essa ótica,
abortion would be perfectly justifiable
seria perfeitamente justificável
at any stage of pregnancy,
o aborto em qualquer etapa da gravidez,
because we would not be in the presence of a human being.
já que não estaríamos diante de um ser humano...
That's right.
Assim é.
And if what we are preserving is the value of life,
E se o que estamos preservando é o valor da vida,
according to your theory, there is no life...
de acordo com sua teoria, não há vida...
Sure there is life, but not a human being.
Sim, há vida, o que não há é ser humano...
There isn't human life, there isn't a human being.
Não há vida humana, não há um ser humano.
And so the mother would in the presence of something
Portanto, a mãe estaria diante de algo
as close to her as a tumor or something like that.
tão próximo a ela como poderia ser um tumor ou algo assim....
Of course not.
De maneira nenhuma...
And she could dispose of it...
E poderia dispor dele...
Of course not. Because there is a project.
De nenhuma maneira, porque há um projeto.
Every mother who wants to have a child is thinking of a life project.
Toda mãe que quer ter uma criança está pensando em um projeto de vida...
And the one who didn't want it, an unwanted pregnancy?
E a que não queria... a gravidez não desejada?
The one who didn't want it... we'd have to see what the mother says.
E a que não queria, teremos que ver o que diz a mãe
And we have to have a big discussion,
e teremos que chamar um grande debate
and women have to take the central place
e as mulheres têm que ocupar o lugar central nesse debate
in the discussion around these problems.
em torno a esses problemas.
I believe that these things should not be hidden.
Eu creio que não se devem ocultar essas coisas.
There are leaders who are in favor of abortion in special circumstances,
Há líderes que estão a favor do aborto em determinadas circunstâncias,
others who are in favor of divorce,
há outros que estão a favor do divórcio,
others who speak in favor of the family,
há outros que também falam a favor da família
or this real family as you call it.
ou dessa família real como você a chama.
How are you different from those leaders?
Mas, em que você se diferencia desses líderes?
Yes, I say this and it's true what you say
Sim, isso que você diz é certo,
because I have noticed that as well.
porque eu também tenho visto, tenho observado.
It seems to me that sometimes many people who coincide with one's point of view
Às vezes me parece que muita gente que coincide com um ponto de vista de alguém
don't coincide in other things.
não coincide em outros pontos.
Why do they coincide in some things and not in others?
Por que sim em alguns pontos e por que não?
Because it seems to me that generally,
Porque me parece que em geral
those who give those opinions don't have a conception of the human being.
os que dão essas opiniões não têm uma concepção do ser humano.
And they act a little pragmatically,
E se movem um pouco pragmaticamente
or according to the times,
ou um pouco de acordo ao momento,
or the balance that has to be made,
como está o equilíbrio que se tem que fazer
in order to say one thing or another.
para dizer uma coisa ou dizer outra.
Here, in my case, I believe there is great difference,
Aqui, no caso pessoal, creio que há uma diferença grande,
there is a conception of the human being.
há uma concepção do ser humano,
And if you don't have a clear conception of the human being,
e se não se tem uma clara concepção do ser humano,
you're going to give an answer in one area
vai se dar uma resposta em um campo
that is completely opposed to one in another area, and so on.
que vai ser oposta à que se dê em outro campo e assim por diante.
If you like, and you can give me a little time,
Se você quiser e me der um pouco de tempo,
I'll tell you what I think about this.
transmito-lhe o que penso sobre isso.
For example, regarding abortion.
Penso, por exemplo, a respeito do aborto,
To me, the position of the Catholic church is very coherent.
para mim parece muito coerente a posição da igreja católica.
The Catholic church thinks that
A igreja católica pensa que
once the sperm intercrosses with the egg,
no momento em que se produz o entrecruzamento do espermatozóide e o óvulo,
the divine spark reaches that being and it becomes a human being.
bem, a chispa divina chega nesse ser que já é um ser humano.
If you have this conception of the human being,
Se há essa concepção do ser humano,
that being in development is not only a human being,
esse ser já em formação já é não somente um ser humano,
but in fact a human being with a soul and a whole set of attributes.
mas, além disso, um ser humano com alma e com uma quantidade de atributos.
Imagine, with that conception,
Imagine, nessa concepção, efetivamente,
anyone who commits abortion would clearly be sinning
quem cometesse um aborto, estaria pecando absolutamente
and would also be committing murder.
e, além disso, estaria cometendo um assassinato.
Because it's assumed that there is already a human being there.
Porque se está supondo que aí já existe um ser humano
And if a human being exists and you interrupt its development,
e, se existe um ser humano e você interrompe seu desenvolvimento,
you are committing murder, plain and simple.
você simplesmente está cometendo um assassinato.
That is the position of the Catholic church.
Essa é a postura da igreja católica.
To me, saying that whoever interrupts the process commits murder
Para mim, parece que é coerente nessa proposição
is coherent with that position.
dizer que quem interrompe o processo comete um assassinato.
But what about those who do not share that point of view?
Mas, o que acontece com quem não participa desse ponto de vista?
For example, in our case,
Por exemplo, em nosso caso,
we have a vision of the human being,
temos uma visão do ser humano em que acreditamos
we believe that the baby that is developing and has not come out to the world
que a criança, quando está em formação e não saiu ao mundo,
is simply a natural being, and a project, as well.
é simplesmente um ser natural e, além disso, é um projeto.
That's why people want to have children.
Por isso as pessoas querem ter filhos,
They aspire that they become human beings,
aspiram a que se convertam em seres humanos,
they want to have descendants.
querem ter descendência.
But we say, only at the moment of birth,
Mas nós dizemos que unicamente no momento do parto,
in the moment of the opening to the world –
no momento da abertura para o mundo,
which is what characterizes the essence of the human being –
que é o que caracteriza a essência do ser humano,
only in that moment does a human being appear in the world.
unicamente nesse momento, aparece um ser humano no mundo,
At the moment of birth.
no momento do parto.
As you can see, the differences in point of view are enormous.
Como você vê, as diferenças são enormes na concepção.
Now I would have to justify why I say that it's at the moment of birth
Eu agora teria que justificar por que digo que no momento do nascimento,
– well, others would also have to justify
bem, também outros teriam que justificar
why they say it's at the moment of… This is a long discussion.
por que dizem que no momento do… Essa é uma longa discussão.
But one must be coherent.
Mas digo, há que ser coerente,
The conception that we have of the human being
a concepção que nós temos do ser humano
allows us to say things like this.
nos permite dizer coisas desse tipo,
It allows us to say that institutions are historical,
nos permite dizer que as instituições são históricas,
that the supposedly permanent institution of the nucleus of society
que essa suposta permanente instituição da célula fundamental da sociedade
is not so permanent and is not natural, but historical.
não é tão permanente e não é natural, senão histórica.
It allows us to say that intentions are what matter
Permite-nos dizer que as vontades são as que importam,
because they are what give direction to human acts.
porque são as que dão direção aos atos humanos
And so in one moment we are in agreement and in another, in disagreement.
e que, então, em um momento nos colocamos de acordo
We have to resolve these things.
e em outros, se estamos em descordo, há que solucionar essas cosas.
It's the conception of the human being.
É a concepção do ser humano.
The Situation of Youth
A Situação dos Jovens
Because today we find ourselves in a situation
Porque hoje nos encontramos em uma situação,
in which the breakdown between generations,
onde a ruptura entre as gerações,
the lack of communication between the world of adults and of youth,
a falta de comunicação entre o mundo dos adultos e os jovens,
the lack of youth participation in the plans proposed by society,
a falta de participação dos jovens nos esquemas que a sociedade propõe
is reaching dangerous levels.
está chegando a níveis perigosos.
If a whole generation does not participate in that plan,
Se toda uma geração não participa nesse esquema,
things can get complicated because the mechanisms get stuck,
as coisas podem se complicar, porque se travam os mecanismos
and also because other, more violent forms of participation could be attempted...
e, além disso, porque se pode tentar outras formas de participação das mais violentas...
I was saying that it was important to comprehend that era,
Eu dizia que era importante compreender aquela época,
because by understanding it well, it would help us to understand today's situation.
porque compreendê-la bem nos ajudaria a ver a situação de hoje,
The generational breakdown that occurred,
onde aquela ruptura geracional que se produziu,
the attacks suffered by youth in every sense,
onde as pauladas que os jovens receberam, em todos os sentidos,
the wounds that were opened in that generation that did not heal completely,
onde as feridas que se abriram naquela geração não cicatrizaram de todo
brought about, it seems to me, a sort of historical breach
e onde, tenho a impressão, ocorreu uma espécie de corte histórico,
– one that has continued unresolved up to today –
que logo continuou avançando sem solução até o dia de hoje,
in which a deep void of participation in the world of adults
onde se produziu um abismo muito forte na participação
by the new generations has been produced.
das novas gerações frente ao mundo dos adultos.
That's why I say that it wasn't interpreted, done, or understood well.
Por isso, eu digo que não foi bem interpretado,
Responding hysterically to the expressions of youth,
bem realizado, bem entendido, não ajudou a entender esse processo
however good or bad these may have been,
o fato de haver disparado uma atividade histérica
didn't help in understanding the process.
frente à contestação dos jovens que se expressavam, bem ou mal,
They were starting to express themselves in a world,
mas que começavam a se expressar em um mundo,
it was a young world that was opening up.
era um mundo jovem que se abria.
That was not understood correctly
Isso não foi interpretado corretamente
and its consequences continue up to today.
e trouxe conseqüências até o dia de hoje.
It's a background problem, more than one of intellectual analysis.
Aqui há um problema de fundo mais do que de análise intelectual.
I remember the last words of Willy Brandt –
Eu recordo as últimas palavras de Willy Brandt,
a great politician and also a man of great civic spirit.
que foi um grande político, além de um homem de muita coragem cívica.
He was about to die and some journalists went to see him,
Ele estava para morrer e chegaram alguns jornalistas para vê-lo
and asked him, just recently,
e lhe disseram (isso faz pouco tempo) e lhe disseram:
“How do you understand this neo-Nazism in the Germany that you have loved so much,
como você interpreta esse neonazismo na Alemanha tão querida por você,
for which you have suffered so much?
pela qual sofreu tanto?
How is it that the new generations, the youth,
Como é que as novas gerações,
are starting again with neo-Nazism, with cruelty,
os jovens começam de novo com o neonazismo, com a barbárie,
with all these things?”
com todas essas questões...?
And poor Willy Brandt did not give the explanation that
E o pobre Willy Brandt disse
a politician would have given, like for example,
- não deu a explicação que teria dado um político:
it's because they are getting paid less, or there are evictions, etc.
e, bem, porque recebem salários cada vez menores ou são despejados ou há...
He said, “I believe that youth are desperate.”
Ele disse: "eu creio que os jovens estão desesperados".
To me it was a very important answer.
Pareceu-me uma resposta muito importante.
I don't know if we have to dissect youth so much.
Eu não sei se é preciso fazer tanta dissecção dos jovens.
I believe they are in a very difficult situation
Eu creio que estão em uma situação muito difícil
and that there are superficial things that attract them.
e que há coisas superficiais que os atraem,
But there are also more profound things that attract them.
mas há coisas mais profundas que os atraem,
It's not exactly something ethereal.
que não é exatamente uma coisa etérea.
It's about their survival, their very existence.
É uma coisa de sobrevivência, de sua própria existência.
Why would youth be interested in our poor way of thinking?
Por que os jovens podem se interessar por esse pobre pensamento nosso?
Because they must recognize
Porque devem reconhecer alguma verdade,
not only a rational but a vital truth in it,
não apenas racional mas vital,
some truth about their existence in everything we say.
alguma verdade em sua existência em tudo o que dizemos.
How long, for how many years have they been desperate?
E há quanto tempo, quantos anos que estão desesperados?
How many decades?
Há quantas décadas que estão desesperados?
Yes, it's been a long time, but now it's serious.
Sim, faz tempo, mas agora é sério.
A Little More….
Algo mais...
When I found out that we were going to interview you
Quando soube que íamos entrevistá-lo
and I received some material I wasn't familiar with,
e me chegou um material que eu não conhecia,
I was hoping to find something really strong, radical,
esperei me deparar com algo realmente forte, radical,
that would really contain all those supposedly scary elements.
que tivesse realmente aqueles elementos aterradores que se supunha
Instead I found myself with something much more conventional
e me deparei com algo bem mais convencional
– I'd say even boring – than what I was expecting.
e até sem graça, diferente do que eu esperava.
I'm sure.
Com certeza...
I did not see anything that could be qualified as extraordinary,
Não vi nenhuma coisa que pudéssemos qualificar de extraordinária,
in terms of calling for something unusual.
em termos de fazer um chamamento a algo insólito.
And above all I was left with the sensation, Mr. Rodriguez,
E, sobretudo, fiquei com a sensação, senhor Rodríguez,
that your thinking, at least what I've seen of it,
de que seu pensamento, pelo menos o que eu vi dele,
has no central element that synthesizes it and that
não tem um elemento central que pudéssemos dizer que o sintetiza
summarizes the main point, the direction in which your movement is going,
e que resume o chamado principal, a direção à qual vai seu movimento,
towards which the people who follow you are aspiring.
a direção que pretende que tomem as pessoas que o seguem.
It seemed like there were lots of little ideas,
Pareceu-me que havia uma multidão de pequenas idéias,
or medium-size ideas, many of them very conventional,
ou idéias medianas, muitas delas bastante convencionais,
and some unintelligible – which we'll discuss later.
algumas ininteligíveis que depois vamos discutir...
So, the first thing I want to ask you
Então, a primeira coisa que quero perguntar-lhe
is probably what a lot of people want to know.
é o que seguramente muita gente quer saber:
What is the essence of your thinking – if there is one –
qual é a essência, se é que há, de seu pensamento,
for which so many people follow you, gather around, listen to you, read you, etc.?
em virtude do qual tanta gente o segue, congrega, escuta, lê, etc.?
It's pretty simple, it's not a complicated thinking.
É bastante simples, não é um pensamento rebuscado,
It's as you say, pretty boring in many aspects,
é como você diz, bastante sem graça em muitos aspectos
and not very well defined.
e não é muito definido.
Because really this thinking does not intend to be
Porque, além do mais, não se pretende ser com este pensamento
a “leader of the masses”, or anything like that.
dirigente de multidões nem coisa desse tipo.
It aims to give a soft alternative
Pretende-se dar uma alternativa suave
to the many serious problems that we have,
frente aos problemas tão graves que nós temos,
that the world in general has, that we have in Latin America.
que tem o mundo em geral, que temos nós na América Latina.
In short, one of the main points of this thinking
Em suma, que uma das coisas centrais que tem este pensamento
is the vision of the human being,
é que, bem, há uma visão do ser humano,
a being that is open to the world, a being in constant change,
que é um ser aberto ao mundo, um ser em constante mudança,
a historical being that does not have a "nature".
que é histórico, que não tem natureza,
This creates some arguments later,
o que logo traz algumas discussões na hora concreta
around the exact moment in which humans are born and things like that.
de ver quando alguém nasce e quando não nasce e coisas do tipo.
It's a pretty historical thinking,
É um pensamento que é bastante historicista,
meaning that it believes in changes, not in fixed institutions.
no sentido de que crê nas mudanças, não crê nas instituições fixas.
I could tell you that the main ethical principle is,
Poderia dizer-lhe que, como idéia ética principal, está aquilo de
treat others as you want others to treat you, and things will go better.
trata os demais como queres que te tratem e tudo vai seguir melhor.
It seems that's been said before...
Isso parece que já foi dito antes...
Yes, 2000 years before Christ it was already being said, no doubt.
Sim, 2.000 anos antes de Cristo já começou a se dizer, sem dúvida...
And the accent was always placed on the capacity for personal evolution,
E a ênfase sempre esteve colocada na capacidade de evolução pessoal,
to transform society from there on?
para ir transformando a partir daí a sociedade?
Yes, certainly.
Claro, sem dúvida.
But we have been adjusting our conception,
Mas fomos ajustando isso, nossa concepção,
and this capacity for personal transformation depends on
e essa capacidade de transformação pessoal
the possibilities that the environment provides in a given moment.
depende das possibilidades que o meio dá em determinado momento.
Because if they have you oppressed, in terrible conditions,
Porque se estás oprimido, se estás em péssimas condições,
if you are close to starvation, if there are no jobs,
se estás à beira da inanição, se fecham tuas fontes de trabalho,
no possibilities for work, if all that happens,
se não tens saída laboral, se te acontece tudo isso,
then the possibilities for personal improvement are also greatly reduced.
também as possibilidades de melhoramento pessoal diminuem muito.
So we believe that
Então, nós acreditamos
social transformation is very important,
que é muito importante a transformação social
together with personal transformation.
juntamente com a transformação pessoal.
Listening to you, Mario Rodriquez, this doubt arises within me.
Escutando-o, Mario Rodríguez, surge a seguinte dúvida:
When you are gone,
quando você tiver abandonado este mundo,
what do you think will survive of your work?
o que acredita que vai sobreviver de sua obra?
Of my work, I don't think anything is going to survive because…
De minha obra não acredito que sobreviva nada, porque...
Or, at least what do you feel is the most important?
E o que resgata como mais importante, pelo menos?
I believe that the work itself is a pretext for communication with people.
Eu acredito que a obra em si é um pretexto de comunicação com as pessoas.
And that's what is most important?
E isso é o mais importante?
I believe that the most important thing is communication with the human being.
Eu creio que o mais importante é a comunicação com o ser humano.
Are you one of those people who think that the world should change first,
Você é daqueles que pensam que se muda o mundo primeiro,
that you should change first, or that things change when one influences the surrounding environment?
a pessoa muda antes ou as coisas mudam quando alguém influi no meio circundante?
I believe that things move simultaneously...
Eu creio que isso se move simultaneamente...
All three things?
As três?
No, I believe that you change the world in the measure that you change yourself.
Não, creio que alguém muda o mundo na medida em que muda também.
And what is the healthiest attitude, rebellion?
Qual é a atitude mais sã, a rebeldia?
Well, it depends on the situation, and to what point you have been pushed.
Bem, depende das situações, depende de para onde se empurre alguém.
You are not telling me anything.
Não está me dizendo absolutamente nada.
Well, what are you saying?
Bem, o que você diz?
That I should tell you what is the healthiest attitude,
Que eu deveria responder qual é a atitude mais sã,
to change the world or to change oneself?
mudar o mundo ou mudar-se a si próprio...
Because one has an attitude in front of things.
Porque se tem uma atitude frente às coisas.
What is your attitude?
Qual é sua atitude?
As a journalist once said, and it's true,
Minha atitude é, como disse um jornalista por aí – e é verdade –
my attitude is tactically pessimistic but strategically optimistic.
é pessimista no tático, mas é otimista no estratégico.
That is, I think we have problems, but we are advancing.
Quero dizer, parece-me que temos problemas, mas vamos avançando.
Is “sensitivity” a correct attitude before the world?
A sensibilidade é uma atitude correta frente às coisas?
Sensitivity is a way of feeling the world,
É uma forma de sentir o mundo, através da sensibilidade,
through perception, through the skin.
da percepção, da pele.
Not only through ideas. Ideas…
Não apenas pelas idéias. As idéias...
When Hegel was very old, that great thinker ended up saying:
Qquando Hegel estava muito velhinho, esse grande pensador,
“Reason is a bone, it has no flesh,
terminou dizendo: “A razão é um osso, algo descarnado,
and in the end does not allow you to reach reality.”
algo que não permite afinal chegar à realidade”.
On to concrete things.
Coisas concretas.
What do you identify as the three main factors of change
Quais são os três fatores de mudança que você identificaria
in the world today?
como os principais hoje no mundo?
Well, the withdrawal of youth from institutionalized power.
Bem, o distanciamento da juventude do poder institucionalizado...
Are you saying that the motor of history is the generational crisis?
Isso está dizendo que o motor da história é a crise geracional?
Certainly, I have always said it.
Sem dúvida, sempre disse isso.
Number two?
Número dois?
Number two – the concentration of financial capital in increasingly fewer hands.
Em segundo lugar, a concentração do capital financeiro cada vez em menos mãos.
Number three – the disappearance of nation states
Em terceiro lugar, o desaparecimento dos estados nacionais
and the rise of regionalizations, which go hand in hand,
com as regionalizações oriundas
through ALALC, the European Economic Community,
da ALALC, da Comunidade Econômica Européia,
or the Free Trade Agreement.
do tratado de livre comércio.
Regionalizations are doing away with nation states.
As regionalizações que estão varrendo com os estados nacionais.
I believe it's a point of crisis, perhaps for the good,
Creio que é um ponto de crise, talvez para melhor...
but it's a point of crisis.
mas é um ponto de crise.
What is more important, freedom or equality?
O que você diria que é mais importante, a liberdade ou a igualdade?
Freedom, no doubt.
A liberdade, sem dúvida.
As for equality I have my serious doubts.
Porque quanto à igualdade tenho sérias dúvidas.
I believe in the confluence, the convergence of diversity.
Eu creio na confluência, na convergência das diversidades.
What is the limit of freedom?
Qual é o limite da liberdade?
The freedom of the other.
A liberdade do outro.
Can freedom exist without responsibility?
Pode existir liberdade sem responsabilidade?
Responsibility is something that has to do with commitment
A responsabilidade é algo que tem a ver com o compromisso
and not with imposed laws.
e não tem a ver com leis impostas.
A person can make commitments if he can choose among possibilities.
E se compromete aquele que pode escolher entre possibilidades.
Where does morality fit in?
Onde colocamos a moral?
Morality, said Lenin, is a fetishist sauce for a useful meal.
A moral, dizia Lênin, é um molho fetichista para uma comida útil.
I don't entirely agree, but I believe that morality –
Eu não afirmo exatamente isso,
morality in quotes, superficial morality –
mas creio que a moral muitas vezes esteve a serviço,
has often been in the service of things that have nothing to do
a moral entre aspas, o moralismo
with what I understand to be the moral of
esteve a serviço de coisas que não tem nada a ver
treat others as you would have them treat you.
com o que entendo como a moral de tratar os outros como queres que tratem.
You no longer incite passions. Does this make you happy, sad…?
Agora você já não desperta paixões. Isso lhe dá alegria, pena...?
It seems very good to not incite them. The sad thing is that they're incited anyway.
Parece-me muito bem não despertá-las, a pena é que as desperta.
Mario Rodriquez, how do you compare the sixties to the nineties?
Como compara os 60 com os 90, Mario Rodríguez?
I believe that things have changed enormously.
Creio que as coisas foram mudando enormemente.
What was magnificent about the 60's?
Em que foram magníficos os 60?
Nothing at all. It seems to me that the youth rebellion of the 60's
Em nada. Parece-me que a rebelião juvenil
that got so much publicity was a fiasco.
dos anos 60 que foi tão propagandeada foi um fiasco.
What was so deplorable about the '60s?
Em que foram deploráveis?
It was deplorable in its disorganized thinking,
Foram deploráveis na desorganização do pensamento,
in the disorganization of the proposals,
na desorganização das propostas
and it was very easily channeled into hippie-ism,
e pôde ser muito bem capitalizada para o hippismo,
guerrilla movements, into all of those things which disappeared.
para o guerrilheirismo e para tudo isso que desapareceu...
We have not disappeared.
Nós não desaparecemos.
And in what way were the 60's like any other historical period?
Em que foram iguais a qualquer outro período da história?
How were they similar? In the generational dialectic itself,
Em que foram iguais?... Na própria dialética geracional,
in the fact that a young generation opposes the one in power.
no fato de que uma geração jovem se opõe a outra que está no poder.
At age 56, have you started to think about death, or not yet?
Aos 56 anos, já começa a pensar na morte ou ainda não?
I have always thought about death.
Sempre pensei na morte.
I believe that in general there are many things
Eu creio que em geral há muitas coisas
that make people avoid facing death in order to carry on.
que fazem com que as pessoas evitem o olhar da morte para fazer coisas.
I always take the fact of death into account and it seems very important to me.
Sempre tenho em conta o fato da morte e me parece muito importante.
Last question. What would like your epitaph to say?
Última pergunta: o que você gostaria que figurasse em seu epitáfio?
He was a good person, but a bad writer.
Foi uma boa pessoa, mas um mau escritor.
A Center of Studies production. Punta de Vacas - 2008.
Uma produção do Centro de Estudos. Punta de Vacas - 2008